引言
===

# 1 基于Android端的C语言自主学习系统项目综述
本系统采用C/S架构，包含服务器端软件和Android客户端软件。服务器端包含用户管理子系统、资源管理子系统、程序在线编译子系统和用户交流子系统。移动客户端根据MVC架构和Android操作系统框架的特点分为几个层次，分别为实体资源管理层、界面控制层、网络操作管理层和本地缓存管理层。
## 1.1 项目背景及来源
在互联网时代，信息技术的飞速发展，特别是从传统互联网到移动互联网发展，创造了跨越时间和空间的生活、工作和学习方式，使获取知识的方式发生了根本性的变化。教与学突破了时间、空间和地点的限制，知识的获取渠道也变得更加灵活与多样化。基于在线教育的特点和优势，网络学习的方式受到越来越多人的认可，各类新兴的教育网站也不断涌现。与此同时，计算机领域的课程，尤其是在线编程学习相关的课程也逐渐变得热门。
当前，在线教育平台越来越普遍，越来越多的人习惯通过电脑、平板等智能终端来获取知识、提升自己，现有众多的在线教育平台也为大众提供各个学科的知识。在计算机编程语言学习方面，仅仅通过观看视频等单一的学习方式具有一定的局限性，边学边练习并即使和别人沟通交流会是一种非常好的学习方式。
## 1.2 课题的主要研究内容
系统的主要面向对象是计算机相关专业的本科在校大学生，为他们提供一个方便快捷地学习C语言的平台，在课堂学习之外，通过一种更便捷持久、高效的C语言学习途径。
# 2 基于Android端的C语言自主学习系统可行性分析
## 2.1 可行性研究综述
软件的可行性研究是指在准备开发创作，并投资软件项目前对于软件的开发价值上，技术性，以及操作性，法律性上的技术论证支持。可行性研究的目标是软件是否值得去开发创作并具有投资价值。可行性研究是与需求相结合，判断软件是否符合使用用户的需求功能与操作上是否可行。***[3]***
## 2.2 软件系统目标
## 2.3 现有系统调研
目前，国内外已经有相当多在线教育平台的产品存在，为人们带来网上学习的服务，大大方便了学生以及已经工作了人群进行继续学习新知识，提高了效率。本章节分别对两个在线教育平台产品进行分析，分别是：慕课网和实验楼。
### 2.3.1 慕课网***[1]***
慕课网是由北京慕课科技中心成立的垂直的互联网IT技能免费学习网站，是目前国内慕课的先驱者之一。它以独家视频教程、在线编程工具、学习计划、问答社区为核心特色，设有多维度、多方面的计算机领域相关课程，包括前端开发、PHP开发，JAVA开发、Android开发及职场计算机技能等课程，分为初级、中级、高级三个阶段。

慕课网是一个超酷的互联网、IT技术免费学习平台，创新的网络一站式学习、实践体验；课程涵盖各种IT前沿技术语言，包括基础课程、实用案例、高级分享三大类型，服务及时贴心，内容专业、有趣易学，适合不同阶段的学习人群。其主要特色功能如下：

（1）精心制作的视频课程。慕课网中课程的老师都来自于各大IT公司重要技术岗位，拥有丰富的实战经验，讲师语言平实、通俗易懂，更接地气，传授最有价值的经验之谈，内容具有很大的实用性，不仅让学员通过学习能够做出产品，而且学习过程中掌握的方法技巧在实际工作中用得上，能够切实帮助学员提升工作技能。并且慕课网的绝大多数课程都经过了专业的后期制作，为课程内容匹配了个性化的视觉效果，帮助学员更好地理解课程内容，增加学习的乐趣。

（2）实时交互的在线编程。无需配置各种纷繁复杂的编程环境，打开网页直接就可以进行编程，这大大降低了初学者学习编程中的起步难问题，让学员更容易参与其中，迅速开始学习。慕课网的在线编程采用了业界主流的ACE编辑器，经过专业人士和程序员同行们的认可，能够切实地给学员带来良好的编程体验。在线编程界面采用三分屏设计，包括讲课内容区、代码编写区、效果预览区。三大区域合理搭配，能够让学员高效完成学习内容、编写代码、查看效果这一学习流程，即时反馈让学习更高效，提升学习成就感。同时，学员在慕课网所提交的代码都会展现在“同学代码”模块，学员不仅可以自己写代码实践，更可以观摩同学的代码，学习不同的编写思路，触类旁通。

（3）循序渐进的学习计划。慕课网中大多数课程都有很强的目标性，每一个学习计划都是针对某一职位、某个方向来设定，能够帮助初学者或入门者明确学习路径，从易到难、从理论到实战、从核心到周边，循序渐进地达成学习目标。这些学习计划将各种课程内容进行有机整合，来帮助学员获得统合性学习。比如：要胜任一职位可能需要掌握几种编程语言中不同的知识点和编程技能，学习计划将这些知识点和技能有机整合，帮助学员掌握胜任该职位的知识点和编程技能。

（4）互帮互助的问答社区。在问答社区，学员可通过提问、答题、分享、讨论来与学友们一起交流，共同进步。互相讨论技术难点，分享技术经验，成长更迅速。不仅如此，老师们也常常活跃期间，对学员们提出的问题给予答复。同时，老师们也会将自己的资源、心得分享在问答社区，让学员们掌握更多知识点。

网站界面的截图2-1、2-2所示：

### 2.3.2 实验楼***[2]***
实验楼是以实验为核心的IT在线教育网站，网站为IT学习者提供实践操作实验环境和全面的IT课程。该网站为用户提供的不是视频，而是配置好的虚拟机，通过虚拟的实验环境，学习者可边看文档边动手操作，从而提高学习者的动手实践能力，而且实验楼虚拟环境不只是简单的在线编译器，可以支持更广泛的 IT 内容学习，不再局限于编程领域，为用户提供的是一站式的IT在线动手实践环境 。不论用户想要学习任何IT技术，不用在本地搭建环境，只需一台安装浏览器的电脑，登陆实验楼网站即可开始学习。

（1）丰富全面的计算机实验课程。实验楼中提供全面的计算机专业课程，包括基础课程和项目课程。基础课程提供基础入门实验课程，以多个实验为纽带对IT技术进行系统性的学习。项目课程面向有一定基础的开发者和学习者，提供具体实战项目，是学习者在实战中学习、练习并掌握技术，大大提高了学习效率。

（2）在线虚拟机环境。实验楼提供的环境不是单纯的编译环境，而是完整的虚拟机环境，犹如一台电脑，学习者能够在学习课程的同时掌握Linux的基本命令和相关操作，增加了学习的乐趣和吸引力。并且该虚拟环境对每个用户是独立的，用户下次登陆实验楼后仍然能够继续之前的学习进度，而不会被中断。
## 2.4 系统可行性分析
本章节对基于Android端的C语言自主学习系统进行多种可行性方面的研究，包括技术可行性分析、操作可行性分析和法律可行性分析。其中技术可行性研究是对于开发软件技术方面的要求是否可行，操作可行性研究在当前应用环境和开发环境情况下完成软件开发是否可能，法律可行性是指该软件系统的开发创作是否符合法律的要求。

（1）软件的技术可行性
软件的技术可行性是指在当前的软件系统开发环境下，是否能够达到该系统预定的功能目标，以及该软件系统是否在当前的开发环境中满足了用户的功能需求。该系统建立在现有的技术之上，从各方面的需求来看，该系统的功能是可以实现的。
在该系统的开发需要多种技术和开发语言，但是都是当前比较热门和比较成熟的开发技术，另外本人在之前也曾经从事过相关的技术工作，完成相关的软件项目，具有一定的开发经验，比较熟悉这些技术，能够熟练应用这些开发技术进行开发，因此该软件系统的功能是可以实现的。

（2）软件的操作可行性
该软件系统采用B/S架构进行开发。服务器使用Nginx作为静态资源服务器，服务器程序使用Node.js开发，开发环境使用PhpStorm集成开发环境。系统开发中，结合Express.js开发框架，能够方便地实现WEB服务器的搭建和开发工作。客户端为Android智能手机，使用Java+XML开发语言，开发环境为Android Studio集成开发环境。
用户可以使用Android手机客户端访问系统，进行C语言学习，操作简洁方便。因此，该系统具有操作可行性。

（3）软件的法律可行性
该软件系统完全是由作者本人独自设计和开发完成的，系统中不存在任何逻辑陷阱和病毒等非法程序，在信息通信方面也均是合法信息，不会包含任何违法内容。因此，该系统在法律和专利方面是完全合法和有效的，具有法律可行性，可以进行开发。

## 2.5 可行性研究结论
综上所述，该C语言自主学习系统在多个可行性方案方面都是可行的，该系统的开发是切合实际，可以执行的。
# 3 系统需求设计分析
## 3.1 需求分析综述
软件的需求分析是对软件系统在计划开发前，从用户所需求的功能和开发软件的性能等方面，进行全面的分析研究以及论证，确定目标系统内部各个功能及其之间的关系和约束，明确软件系统的数据及其存在的形式与结构。***[3]*** 软件的需求分析就是把软件计划时期的软件可行性分析进行细化，为之后的开发和测试工作提供明确的指导，为最终的系统测试和验收提供依据。
## 3.2 软件需求概述
***开题报告***
## 3.3 系统运行环境
服务器配置：
硬件：CPU Intel(R) Xeon(R) CPU E5-2630L v2 @ 2.40GHz； 2G 内存； 50G 硬盘；
操作系统：CentOS 7；
服务器软件：Nginx 1.8.0或更高版本； Node.js v4.4；
数据库：MongoDB v3.2.4；
客户端配置：
Android操作系统版本5.0或更高版本；
软件维护配置：
服务器维护：PhpStorm，Sublime Text 2；
客户端维护：Android Studio
## 3.4 数据库设计

## 3.5 数据字典
# 4 系统概要设计
## 4.1 概要设计综述
软件的概要设计一般包含两个部分：系统设计和结构设计。系统设计的目的是确定系统的具体实现方案，结构设计的目的是确定系统的组织结构。这个章节主要对系统的软件概述、操作系统、主要技术、数据设计、错误处理设计和测试计划等进行描述。
## 4.2 软件概述
### 4.2.1 系统实现目标
***开题报告***
### 4.2.2 主要开发技术论证
#### 4.2.2.1 操作系统
如今，现存的操作系统非常多，市场上使用的服务器操作系统主要包括Linux、BSD、Windows Server，客户端操作系统包括Android、iOS、Windows Phone，它们各有优势，各具特色，对于具体需求的不同，使用的操作系统也会有所不同。
（1）客户端操作系统
本系统的客户端选择Android智能设备。Android最初由安迪·鲁宾（Andy Rubin）等人开发制作，是一个基于Linux内核的开放移动操作系统，2005年7月11日被美国科技企业Google收购，本身采用Apache免费开放源代码许可证的授权方式发布，具有良好的开放性，得到众多的厂商支持。
因此，客户端选择Android系统。
（2）服务器操作系统
服务器端操作系统选择众多，本系统选择Linux操作系统，使用的发行版为CentOS 7。Linux是一种自由和开放源代码的类UNIX操作系统，该操作系统的内核由林纳斯·托瓦兹在1991年10月5日首次发布，之后得到众多优秀的开发者共同开发和完善，形成了现在安全性、稳定性都很高的操作系统。CentOS是Linux的发行版之一，它是来自于Red Hat Enterprise Linux依照开放源代码规定发布的源代码所编译而成。由于出自同样的源代码，因此有些要求高度稳定性的服务器以CentOS替代商业版的Red Hat Enterprise Linux使用。
因此，本系统选择使用CentOS 7作为服务器端操作系统。
#### 4.2.2.2 数据库
当前，应用比较多的数据库系统软件有MySQL、MS SQL Server、Oracle、MongoDB等，每个数据库系统都具有各自的优势和特色。本系统选择使用的数据库系统为MongoDB。
MongoDB是一种文档导向数据库管理系统，是由C++撰写而成，其主要目的在于为WEB应用提供一个可扩展的高性能数据存储方案。MongoDB跨平台，可以在多个系统平台上安装使用，是一种介于关系型数据库和非关系型数据库之间的产品，是非关系型数据库当中功能最丰富、与关系型数据库最像似的一个数据库系统。它支持的数据结构非常松散，是类似json的bson格式，因此可以存储比较复杂的数据类型。Mongo最大的特点是它支持非常强大的查询语言，其语法与面向对象的查询语言有点类似，几乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持对数据建立索引。在本系统中，数据结构相对比较复杂，用关系型数据库系统实现相对复杂，而MongoDB能够适应系统中复杂的数据结构，方便系统中各种事务的数据操作，因此，本软件系统选择使用MongoDB作为数据库。
#### 4.2.2.3 系统开发模式
当前软件架构形式有两种：B/S和C/S。B/S即浏览器/服务器架构，这种模式统一了客户端，将系统功能实现的核心部分集中到服务器上，结构简单，简化了系统的开发、维护和使用，客户机上只要安装一个浏览器就能够使用服务端提供的服务。C/S即客户端/服务器架构，软件分为客户机和服务器两部分，这样可以充分利用两端硬件资源的优势，将任务合理地分配到客户端和服务器端来实现，降低了系统的通讯开销。
综上所述，本软件系统选择C/S模式来实现。在本系统中，学习软件是一个相对复杂的软件，因此需要一个独立的客户端程序，这样可以拥有更大的自由空间来实现软件功能。因此，本软件系统采用C/S架构来实现。
#### 4.2.2.4 开发语言
（1）服务器端
服务器端软件采用Node.js开发。Node.js是一个开放源代码的、跨平台的、可用于服务器端和应用的运行环境，采用Google的V8引擎来运行应用程序的代码，其应用程序使用javascript写成。Node.js采用的是非阻塞方式执行程序，因此可以带来巨大的性能优势，极其适合编写高并发的服务器端应用，并且非常易学易用，拥有很大的可扩展性，能够方便快速地实现一个服务器端应用。因此，本次毕业设计的服务器端应用就是使用Node.js完成开发。
（2）客户端
客户端软件采用Java+XML语言开发。Java语言是一种可以撰写跨平台应用程序的面向对象的程序设计语言，是当前比较流行的开发语言。Java程序运行在虚拟机之中，而虚拟机是建立在操作系统之上的，这使得利用Java编写的程序具有天生的可移植性。随着Java的发展，它逐渐完善了自身的特性和功能，具有非常高的安全性和稳定性，它的应用范围已经覆盖了计算机领域许多方面，使用广泛的智能手机操作系统Android就是使用Java语言开发的。XML（Extensible Markup Language）即可扩展标记语言的缩写，在电子计算机中，标记指计算机所能理解的信息符号，它可以用来标记数据、定义数据类型，是一种允许用户对自己的标记语言进行定义的源语言。在Android应用，程序使用XML文件定义应用界面，简化应用开发过程，索引软件所用到的资源，对其进行统一的管理，是Android程序不可缺少的一部分。因此，本次毕业设计的客户端应用就是使用Java+XML开发。
### 4.2.3 所选开发技术论证
（1）Express.js框架
Express.js是一个简洁而灵活的基于Node.js的WEB应用框架，提供一系列非常强大的特性。它不对Node.js做第二次抽象和封装，而是在原生的系统功能上扩展了更加丰富而方便的应用程序接口，因此，该框架能够更好的和原生接口结合从而发挥更大的性能优势。而且，Express.js框架是开放源代码的，由众多的开发者共同开发和维护，这也为Express.js提供了众多优秀的第三方中间件，是的应用开发更加的方便快捷。因此，本系统的服务器端使用Express.js框架作为基础进行开发。
（2）Parse
Prase是一个开源的、运行于Node.js之中的应用前后端交互框架，它跨多个操作系统平台，可以和Express.js框架结合作为后端应用程序，大大提高了应用的开发效率，统一了服务端的接口。因此，本系统采用Parse框架辅助系统的开发。
## 4.3 数据库设计
```
User:{
    _Id_：Integer(32),
}
```
## 4.4 系统权限问题
系统中，每个用户都可以上传文件、发布主题。
街道办事处员工可以上传文档、上传新闻公告、发公文、处理住户和住房信息、查询统计信息以及建立个人工作备忘录。部门领导可以添加员工信息，添加社区信息以及可以审核普通员工上传的文档和新闻公告，并发布到该系统上，部门领导可以审批普通员工的公文信息。街道办事处领导可以审核部门领导添加的员工信息，审批公文等。
## 4.5 系统测试设计
### 4.5.1 测试概述
软件测试是一种验证系统软件正确性、发现程序错误以及缺陷的主要方法，是保证系统软件质量的关键所在，也是对前期的软件计划、设计以及编码的最终检查。
### 4.5.2 软件测试的目的
软件测试的目的是为了在将产品交付给用户之前及时发现并改修改尽可能多的问题，同时也是为了保障在软件最终交付给用户的时候，确保所开发产品的所有功能都能够满足用户最初的需求。
### 4.5.3 预期测试效果
本系统由五个模块组成，测试时首先针对各个模块进行独立的单元测试。当各个模块的单元测试通过后，再将整个系统进行集成，然后进行整个软件系统的集成测试，本系统的功能应能实现，并有良好的用户界面。

# 5 系统详细设计
## 5.1 详细设计综述
## 5.2 系统总体详细设计
***各种模块***
# 6 系统编码实现
## 6.1 编码风格
## 6.2 软件核心部分设计
## 6.3 软件主要界面设计
# 7 系统测试


参考文献
===
[1] 《慕课网 百度百科》.http://baike.baidu.com/view/10962527.htm
[2] 《实验楼 百度百科》.http://baike.baidu.com/view/10802111.htm
[3] 张海藩.软件工程[M].北京:清华大学出版社,2009-07：70-122．
